[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de
orientação a objetos com Java.
Hoje iremos dar continuidade à Modelagem
CRC explicando pouquinho melhor o passo 6.
No passo 6 nós revisitamos
todas as responsabilidades das
classes identificadas, vamos apresentando
lógicas para cada uma delas e ao
apresentar essas lógicas, eventualmente,
surge alguma necessidade de alguma
colaboração e aí nós examinamos se essa
colaboração precisa de, pode ser feita por
alguma das classes já existentes, se não
nós criamos uma classe nova para ela.
E assim a gente vai desenvolvendo à medida
que novos requisitos vão aparecendo,
aí é desse jeito que a gente vai fazer.
Vamos exemplificar esse refinamento
através da classe Livro.
Nós temos algumas responsabilidades na
classe Livro e examinaremos então como
a lógica delas pode ser realizada
e isso pode resultar refinamentos.
Por exemplo, conforme está representado aí
nas transparências através do número 1,
vamos examinar a classe Livro.
Nós temos por exemplo, a responsabilidade
"Sabe disponibilidade do livro".
Isso pode ser representado
por atributo simples,
booleano e você pode representar
por verdadeiro ou falso.
Então se for
verdadeiro o livro está disponível,
se for falso o livro não está disponível.
Para isso,
como a gente pode ver aí no número 1,
está relacionado com o "Marca
livro como emprestado".
A lógica do marcar o
livro como emprestado,
simplesmente vai lá nesse atributo,
nessa variável de instância emprestado
e transforma ele falso por exemplo.
Mas a gente pode ver
na sequência número 2,
quando eu marco o livro como
disponível para empréstimo,
ele simplesmente vai lá na lógica
dessa responsabilidade aí,
na variável disponibilidade
e transforma ela verdadeiro.
Então a "Marca disponível", "Marca o
livro como emprestado" torna ela falsa,
o "Marca o livro como disponível"
torna ele verdadeiro.
Isso é uma maneira de realizar.
Você está vendo aí pelo número 3,
nós estamos relacionando o "Sabe
disponibilidade empréstimo" com
a responsabilidade "Sabe usuário".
Vamos examinar a "Sabe usuário".
A "Sabe usuário", eu simplesmente posso
ter uma variável usuário do tipo Usuário,
que no momento que usuário empresta livro,
eu uso o "Anexa usuário" não é?
E armazeno o objeto Usuário de quem acabou
de emprestar o livro nessa variável
usuário.
O consequente?
Se eu olhar e perguntar se
essa variável é nula ou não,
e se ela for nula, significa que o
livro está disponível ainda, se não for
nula o livro já foi emprestado.
Para quem?
Para o usuário que foi
armazenado nessa variável.
Eu poderia então,
vez de marcar que o livro está emprestado
usando a variável disponibilidade,
eu poderia usar a usuário.
Ao fazer isso eu posso eliminar
o "Marca livro como emprestado".
Aí no ponto 4 eu estou
fazendo essa relação.
Se eu fizer o armazenamento usando o
"Marca livro como emprestado" e usando
o usuário, eu iria marcar o usuário ali,
quando o livro fosse emprestado.
Então eu marco lá o usuário.
Mas eu tenho a "Anexa usuário",
que já faz isso.
Se a "Anexa usuário" já faz isso,
para que é que eu vou usar
a "Marca livro como emprestado"?
Eu já uso o "Anexa usuário",
ele passa a cumprir duas finalidades.
Ele anexa o usuário e ao anexar o usuário,
ele já está me dizendo "o
livro é indisponível".
O usuário já está com o objeto
Usuário de quem emprestou o livro.
Com isso a "Marca o livro emprestado"
já não faz sentido aparecer.
Da mesma forma, "Marca livro
disponível" marca ali o usuário quando
o livro se torna disponível,
ele tornaria o usuário que teria,
o usuário anterior que tinha
emprestado o livro, marca como nulo,
de forma que a disponibilidade, saber a
disponibilidade agora fica simples também.
Basta olhar o usuário e fica sabendo
que o livro está disponível.
É, mas eu tenho o "Desanexa usuário".
Essa responsabilidade faz a mesma coisa.
Então novamente, eu posso eliminar
o "Marca livro como disponível",
porque faz mais sentido eu
manter a "Anexa usuário",
porque desanexar o usuário
automaticamente significa
que a variável usuário vai ficar
nula e o livro está disponível.
Então fica assim, muito mais fácil
eliminar o "Desmarca livro disponível".
Com isso a classe Livro fica com apenas
duas responsabilidades do tipo "faz".
Nós eliminamos o "Marca livro emprestado "
e o "Marca livro disponível" mas isso
tem consequências outros lugares.
Eu estou tirando essas
responsabilidades de Livro,
as duas eram colaborações de
responsabilidades de Biblioteca.
Por exemplo o "Empresta
livro" de Biblioteca.
Vamos dar uma olhada então no
"Empresta livro" de Biblioteca?
No "Empresta livro" de Biblioteca
anteriormente pela minha lógica do
"Empresta livro",
eu marcava o livro como emprestado.
Cara, mas agora isso já é feito pelo,
pela responsabilidade colaboradora
do próprio livro, que é o "Anexa
usuário" que emprestou o livro.
Então eu já posso eliminar.
E é o que eu faço.
Já a outra responsabilidade
"Devolve livro",
também fazia uso da colaboração de
"Marca livro disponível" de Livro,
mas o "Desanexa usuário de livro
emprestado" já está cumprindo esse papel.
Então eu também elimino do "Devolve
livro" o "Marca livro disponível".
Com isso a responsabilidade "Empresta
livro" fica apenas com duas
responsabilidades do tipo "faz".
Resumindo tudo isso agora, essas mudanças,
esses refinamentos que nós fizemos,
no cartão CRC de Biblioteca,
fica registrado que
a responsabilidade "Empresta livro"
agora só tem o "Anexa usuário" e o
"Desanexa usuário" como colaborações.
O cartão CRC de Livro tem apenas duas
responsabilidades do tipo "faz":
o "Anexa usuário do empréstimo" e
"Desanexa usuário do empréstimo".
Só isso.
A classe Usuário,
ela continua do jeito que estava,
não houve mudança relação à anterior.
O diagrama de colaboração na
essência continua o mesmo,
mas no particular,
no detalhe houve mudança,
porque antes havia colaboração
do "Marca livro emprestado"
e "Marca livro disponível",
que eram responsabilidades de Livro,
que foram eliminados por causa
da redundância ao se estudar
maneiras de organizar melhor as lógicas
das responsabilidades de Livro.
Então houve uma diminuição
na dependência da classe
Biblioteca relação à classe Livro.
Não houve mudança nenhuma relação,
da classe Biblioteca
relação à classe Usuário.
Todo esse processo mostrando
UML continua igual,
que a gente só está mostrando alto nível.
Nós mostramos que a Modelagem CRC,
ela tem particularidades que podem
ajudar a remover redundâncias.
Eu posso, ao analisar com mais detalhe
as questões de responsabilidade
do tipo "sabe" com responsabilidade do
tipo "faz" e isso pode ter cosequências,
que no nosso exemplo,
o sistema de automação da biblioteca,
implicou na diminuição de
responsabilidade, na diminuição do grau
de dependência de Biblioteca, da classe
Biblioteca com relação à classe Livro.
Mas esse processo todo às vezes pode
implicar ter mais responsabilidades,
até na criação de novas classes
caso apareçam nas lógicas
responsabilidades novas que
impliquem classes novas também.
Isso tudo vai depender,
esse é processo dinâmico das
mudanças de requisitos,
de introduzir novos requisitos
ou da maneira de trabalhar a questão
da coesão dentro das classes,
que foi o que nós fizemos com
a classe Livro por exemplo.
Até a próxima aula.